‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
‎हाईजी हॉल
झू योंग को प्रधान राजकुमारी का समर्थन प्राप्त है।
अब, शाही रक्षक कार्यालय में, वही सबका चहेता है।
शाही रक्षक कार्यालय किसी को भी
अपनी मर्जी से गिरफ्तार कर लेता है।
यहाँ तक कि श्री डेंग भी…
महाराज पधार रहे हैं।
‎मेहनती और नेक
घुटने टेको।
-महाराज को, नमस्कार।
झुक जाओ ।
आप लोग उठ सकते हैं।
-धन्यवाद, महाराज।
महाराज, मैं हुझोऊ जाने का अनुरोध करता हूँ
ग्रीष्म बाढ़ भ्रष्टाचार मामले के लिए।
-क्या?
-वह जांच करना चाहता है?
यह एक गंभीर मामला है।
न्याय विभाग के कमांडर, राजस्व मंत्री
और शाही रक्षक कार्यालय संयुक्त रूप से जांच करेंगे।
श्री डेंग, व्यवस्था कीजिए।
जी।
शिए का महल
महारानी ने शाही रक्षक कार्यालय को
श्री डेंग के साथ सहयोग करने का निर्देश दिया
बजाय मनमानी करने के।
और श्री डेंग ने महारानी को हाँ बोल दिया।
क्या इसका मतलब यह नहीं है कि
वह उनके राजनीतिक हस्तक्षेप को स्वीकार करते हैं?
मुझे कैसे पता होगा कि वह क्या सोचती हैं?
क्या आप हमेशा यही नहीं कहते कि चू झाओ बिल्कुल आपके जैसी हैं?
फिर आपको कैसे नहीं पता कि वह क्या सोचती हैं?
ठीक है।
फिर मैं इस बारे में सोचूंगा।
कल रात वह श्री डेंग से मिलने गई थीं।
मुझे लगा था कि उनके बीच झगड़ा होगा और वे अलग हो जाएंगे।
अप्रत्याशित रूप से,
उन्होंने मिलकर एक नाटक रचा।
एक नाटक? किसके लिए?
बेशक, मेरे लिए।
यदि मेरा कुल सत्ता पर पूर्ण प्रभुत्व स्थापित कर लेता है
और महारानी से सत्ता छीन लेता है,
तो वह श्री डेंग का समर्थन भी करेंगी
दरबार के भीतर त्रिपक्षीय संतुलन बनाए रखने के लिए ।
वह चालाक है।
लेकिन अफसोस कि वह बहुत ही कोमल हृदय की हैं।
वह एक स्थिर दरबार चाहती हैं।
फिर मैं उसे बता दूंगा
कि इस दुनिया में दयालुता टिक नहीं सकती।
यु शांग से कहो कि इसे उत्तरी रेगिस्तान में भेज दे।
झोंग चांगरोंग द्वारा शिंगगु दर्रे की रक्षा किए हुए
कई वर्ष बीत चुके हैं।
जिंगगू दर्रे पर झोंग चांगरोंग को मार डालो
अब उसे आराम करना चाहिए।
यदि शिंगगु दर्रे पर आक्रमण हो जाता है…
तो… लियांग चियांग को पहले ही तैयार रहने को कह देते हैं।
महाराज, नमस्कार।
तुम लौट आये, ची बो।
तुम बिलकुल सही समय पर आए हो।
पिछली बार तुम जो सामान लाए थे, वह खत्म हो रहा है।
जाओ और ले आओ।
वैसे ही?
हमारे पास तीन दल हैं।
वे निश्चित रूप से जल्दी ही खत्म हो जाते हैं।
तीन?
सबसे बड़े राजकुमार पीछे हैं,
लेकिन उन्हें अभी भी हमारे राशन की ज़रूरत है।
मेरा बेटा पीछे का हिस्सा संभाल रहा है।
उसे भरपेट भोजन मिलना चाहिए।
चिंता मत कीजिए।
मैं यथाशीघ्र आवश्यक सामग्री जुटा लूंगा।
इस बार,
मैं आपके लिए एक सौदा लेकर आया हूँ
जो कि बहुत फायदेमंद है।
जिंगगू दर्रे पर झोंग चांगरोंग को मार डालो
दिलचस्प। कितना दिलचस्प है।
शिए यानफांग
चाहता है कि मैं शिंगगु दर्रे पर झोंग चांगरोंग को मार डालूँ।
श्याओ शुन चाहता है कि मेरी सेना श्याओनान से होकर गुजरे।
ये दोनों बेवकूफ मुझसे प्रेम संबंध बनाना चाहते हैं।
ठीक है।
तब मैं उनकी इच्छाएं पूरी करूंगा।
महाराज, आप बुद्धिमान हैं।
चू लिंग की मृत्यु हो गई है। चू राज्य में गृहयुद्ध चल रहा है।
यही हमारा मौका है।
मेरा आदेश जारी करो। सैनिकों की एक टुकड़ी भेजो।
मैं उन्हें दिखाऊंगा
मुझे कैसे फायदा हो सकता है
उनकी अपनी आंतरिक कलह से।
शिंगगु दर्रा
जनरल लियांग, हिलना मत।
-आप चाहते क्या हैं?
-घबराइए मत।
उत्तरी रेगिस्तान की सेनाएँ बस यहाँ से गुजर रही हैं।
यह राजद्रोह है!
है कि नहीं।
यह सिर्फ एक सौदा है।
श्री शिए ने एक आदेश पारित किया।
"उनकी सेना को जीत की ज़रूरत है।
और हम उन्हें जो जीत दिलाएंगे
उसका हमारी युद्ध स्थिति पर कोई असर नहीं पड़ेगा।"
क्या श्री शिए को पता है
कि क्या हो जाएगा?
उन्होंने कहा कि उत्तरी रेगिस्तान का राजा सेना भेजेगा।
झोंग चांगरोंग शिंगगु दर्रे पर मारा जाएगा।
तब…
उनका पद आपका होगा।
जनरल लियांग, आपको बस इतना करना है
कि यहाँ चुपचाप खड़े रहना है
और ऐसा दिखावा करना है कि आपने कुछ देखा ही नहीं।
जिंगगू दर्रा
चांगपिंग दर्रा
जनरल, शत्रु राजा भाग निकला और गायब हो गया।
अब तक,
युनझोंग में कहीं भी बीकन धुआं नहीं देखा गया है।
क्या वे घात लगाकर बैठे हो सकते हैं?
अपने पूर्व शिविर से युनझोंग तक,
यहाँ ऐसी कोई घाटियां या गड्ढे नहीं हैं
जहां इतनी बड़ी सेना छिप सके।
सूचना!
शिंगगु दर्रे पर छापा!
झोंग वहाँ सिर्फ गश्त कर रहा है।
लेकिन… जनरल झोंग का मार्ग एक सैन्य रहस्य है।
-500 सैनिकों को बुलाओ। हम चलेंगे।
-जी।
जनरल, यह छापा बहुत ही सटीक है।
किसी ने हमारे मार्ग की जानकारी लीक कर दी होगी।
वे सोचते हैं कि वे इस तरह से हम पर आक्रमण कर सकते हैं?
यह तो कोरी कल्पना है!
मैं उनका निशाना हूँ।
जनरल लियांग,
उत्तरी रेगिस्तान की सेनाएं आपके सुरक्षा क्षेत्र से गुजरीं।
हम इस योजना को चाहे कितनी भी कुशलता से अंजाम दें,
झोंग चांगरोंग को आप पर शक ज़रूर होगा।
जब तक वह सच्चाई की तह तक पहुंचेगा,
तब तक, भले ही कोई आपकी रक्षा करे,
आपको श्रम शिविर में काम करना पड़ेगा
एक दोषी व्यक्ति के रूप में।
आपका वंश फिर से खड़ा नहीं हो पाएगा।
तो,
तुम मुझसे क्या करवाना चाहते हो?
आपको उन सभी दुश्मनों को मारना होगा।
क्योंकि झोंग चांगरोंग के अनुयायियों को
वीरता और त्रासदी के उस दृश्य को
देखना ही होगा।
इस समय, कुछ सौ जवानों का एक दस्ता
पास ही में गश्त कर रहा है।
इस सीटी बजाने वाले तीर को चलाएँ।
हमारे लोग उस दस्ते को बहला-फुसलाकर आपकी ओर ले आएँगे।
इस तरह आपकी बहादुरी सबके सामने आएगी,
और संख्या में कम होने पर भी आपकी मृत्यु नहीं होगी।
जनरल लियांग, आपके द्वारा सीमा कमान संभालने के बाद,
आप राज्य को गौरव और लोगों को समृद्धि प्रदान करेंगे।
आपका नाम इतिहास में दर्ज हो जाएगा।
हमला करो!
आपको शिंगगु दर्रे की रक्षा करनी चाहिए। आप यहाँ क्यों हैं?
मैं आसपास के इलाके का जायज़ा ले रहा था
और तभी इधर से निकल पड़ा।
एक और दस्ता आ रहा है। ज़रा रुकिए, जनरल झोंग।
उसे वापस ले आओ! उसे जीवित रखो!
-जी हाँ।
-श्रीमान झोंग।
जल्दी करो। ज़िंगगु दर्रे की रक्षा के लिए पुरुषों को साथ लें।
श्री झोंग। श्री झोंग।
-धुआं निकालकर संकेत दें। पूर्णतः चेतावनी!
-जी।
‎जिंगगू दर्रा
जनरल कैसे हैं?
इनके महत्वपूर्ण अंगों को कोई चोट नहीं आई है।
लेकिन इनका बहुत खून बह रहा है।
मुझे डर है…
उन्हें जिंदा रखो, वरना मैं तुम्हें मार डालूंगा।
-जी हाँ। मैं पूरी कोशिश करूंगा।
-जनरल।
जनरल वांगचेंग हाथ से निकल गया।
यह एक जाल है।
क्या आपको बुरा सपना आया?
क्या मैं आपको थोड़ा आराम करने के लिए वापस ले जाऊं?
महारानी, सीमा संबंधी अत्यावश्यक सूचना।
वांगचेंग हाथ से चला गया। जनरल झोंग बुरी तरह घायल हैं।
युनझोंग से ज़रूरी संदेश
-जिउ कैसा है?
-हमें पूरी जानकारी नहीं है।
ज्यादा चिंता मत करें।
जिउ के रहते सीमा कभी नहीं टूटेगी।
वांगचेंग हार गया। जनरल झोंग घायल हो गए।
सैनिकों और रसद की तत्काल आवश्यकता है।
रिपोर्ट में केवल इतना कहा गया है कि दुश्मन सेना ने
शिंगगु दर्रे को पार कर लिया।
लियांग चियांग के बारे में एक भी शब्द नहीं है।
वह शिंगगु दर्रे की रक्षा करने वाला जनरल है।
इतने बड़े मामले में,
उनकी स्थिति की सूचना दी जानी चाहिए।
कि वह मर गया है या लापता है।
जब तक कि
वह बेहद शंकालु है
और इसमें कई लोग शामिल हैं।
इसलिए, इस महत्वपूर्ण मोड़ पर, इसे अलग रखना होगा
मनोबल को डगमगाने से बचाने के लिए।
वांगचेंग रणनीतिक रूप से बेहद महत्वपूर्ण है!
एक बार यह हाथ से निकल गया तो युनझोंग खतरे में पड़ जाएगा!
एक बार यह हाथ से निकल गया,
तो युनझोंग खतरे में पड़ जाएगा!
हाँ सही है।
अगर युनझोंग हाथ से निकल गया तो हम खतरे में पड़ जाएंगे।
शिए यानलाई ने शेखी बघारी कि वह
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को मार डालेगा,
लेकिन अब तो वह सीमा की रक्षा भी नहीं कर सकता।
उसे कड़ी सजा मिलनी चाहिए।
हाँ
उसने एक शहर खो दिया, तो हो सकता है कि वह दूसरा भी खो दे।
कितने शहर हैं
सीमा पर?
महारानी ऐसे उतावले व्यक्ति पर
कैसे भरोसा कर सकती हैं?
हाँ। चीजें ऐसे ही नहीं चल सकतीं।
मंत्रियों,
इस समय बहस करने का क्या फायदा?
उत्तरी रेगिस्तान के राजा ने एक संदेश भेजा है,
शांति वार्ता का अनुरोध करते हुए।
मुझे लगता है कि हमें प्रत्यक्ष टकराव से बचना चाहिए।
हम
शांति वार्ता को कभी स्वीकार नहीं करेंगे।
कभी नहीं?
तो क्या युद्ध जारी रहेगा?
क्या हम वांगचेंग के लोगों को नजरअंदाज करेंगे?
राजा मैत्रीपूर्ण संबंध और क्षेत्रीय रियायतें चाहता है।
क्या यह शांति प्रस्ताव है?
यह एक अपमान है।
असंख्य सैनिकों की मौत व्यर्थ नहीं जानी चाहिए।
मेरे पिता की दस साल की अथक मेहनत व्यर्थ नहीं जानी चाहिए।
वांगचेंग हाथ से निकाल चुका है,
लेकिन महारानी, आप अब भी बहुत जिद्दी हैं।
लोग आपके बारे में क्या सोचेंगे?
आप अदालत छोड़कर चली जाइए
और मुझे इसे संभालने दीजिए?
श्री डेंग, क्या आप कह रहे हैं
कि सीमावर्ती सैनिकों की गलती के लिए मैं जिम्मेदार हूँ?
शिए यानलाई आपकी सेवा में है।
ऐसे में आप दोष से बच नहीं सकतीं।
जब मैं प्रभारी थी, सीमावर्ती क्षेत्र सुरक्षित था।
आपने जिन पर्यवेक्षकों को वहां भेजा था,
विशेषकर आपके प्रिय लियांग चियांग के,
अपने कर्तव्यों का पालन करने में विफल रहने के बाद,
शत्रु घुसपैठ करने में कामयाब हो गए।
महारानी, आपने दोष दूसरों पर डालना सीख लिया है।
मैं कहना चाहूंगा,
कि मैंने बहुत देर से दखल दिया
सीमावर्ती सैनिक इतने भ्रष्ट थे कि उन्हें सुधारा नहीं जा सकता था।
यहाँ तक कि जब लियांग चियांग को प्राथमिकता दी जा रही थी,
तब भी वह घूसखोरी को रोक नहीं सका!
श्री डेंग,
आपके विचार से किसे फायदा होगा
सीमावर्ती सैनिकों की विफलता और एक शहर के नुकसान से?
आपको लगता है
मैंने सैनिकों की विफलता और जनता की पीड़ा का इस्तेमाल किया
आपको अदालत से बाहर निकालने के लिए?
चू झाओ, तुम इसके लायक नहीं हो।
आप हमेशा कहते हैं कि आप सबसे पहले अपना हित देखते हैं।
मुझे लगा कि तुम बस मज़ाक में ऐसा कह रहे थे।
यह तो वाकई आश्चर्यजनक है।
आपने ऐसा करने की हिम्मत भी की।
श्याओमान।
ये सीमावर्ती सैनिकों के साथ बातचीत के आपके पत्र हैं,
निजी पत्रों सहित।
चू झाओ, मेरी निजता में दखल देने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई?
मैंने किया। तो क्या हुआ?
आप दिवंगत सम्राट के आदेशानुसार पर्यवेक्षण करते हैं।
मैं उनके आदेशानुसार राज्य की रक्षा करती हूँ।
इसलिए, मुझे हमारे राज्य के मामलों से संबंधित
हर बात की जानकारी होनी चाहिए।
श्री डेंग के लियांग चियांग को लिखे और उनसे प्राप्त पत्र निकालिए
और अन्य मंत्रियों के साथ के पत्र भी
जहां उन्होंने मुझे पद से हटाने की साजिश रची।
जी।
आपकी पृष्ठभूमि कोई बाधा नहीं है। ज़िंगगु पास को
आपके हुनर की ज़रूरत है। बस आगे बढ़िए। - डेंग यी
लियांग चियांग ने कहा
उनका शिंगगु दर्रे में स्थानांतरण अनुचित था।
आपने कहा
वह आगे बढ़ सकता था और आप जिम्मेदारी लेंगे
अगर कुछ गलत हो जाए।
लियांग चियांग ने मुझे यह पत्र लिखा था।
फिर मैंने इस तरह जवाब दिया। इसमें क्या गलत है?
एक सीमावर्ती सेनापति जानता था कि यह अनुचित था।
और आप जैसा एक सरकारी अधिकारी,
जो राजधानी में बहुत दूर बैठा है,
उसने सैन्य मामलों में दखलंदाजी करने पर जोर दिया।
इसलिए?
इसलिए, आप कुछ समय के लिए दरबार में नहीं आएंगे।
घर वापस जाओ और अपने बारे में विचार करो।
बढ़िया।
बहुत अच्छा।
देखते हैं कि आपको आपकी मनचाही चीज मिल पाती है या नहीं
जब मैं कोर्ट से दूर रहूँगा।
श्याओमान, इन्हें वापस घर भेज दो।
जी, महारानी।
श्री डेंग,
आप कैसे हैं?
श्रीमान शिए, मुझे यह आनंद किस कारण से मिला है?
मैं यहां माफी मांगने आया हूं।
वांगचेंग के हाथ से निकल जाने के लिए
आपने दोष अपने ऊपर ले लिया।
मैंने उत्तरी रेगिस्तान को संदेश भेजा था
और मैंने ही लियांग चियांग से दल बदलने के लिए कहा।
जहां तक दुश्मनों के श्याओनान से होकर गुजरने की बात है,
वांगचेंग पर हमला करने के लिए…
मुझे यह कहने की ज़रूरत नहीं है,
क्योंकि आप जानते हैं कि यह किसने किया।
शिए यानफांग!
आप यह कैसे कर सकते हैं
वांगचेंग में सीमावर्ती सैनिकों और नागरिकों के साथ?
वे हमारे ही राज्य के लोग हैं।
वे एक सम्मानजनक मृत्यु को प्राप्त होंगे
अपने राज्य के लिए बलिदान देते हुए।
तुम जाकर मेरी शिकायत कर सकते हो।
किंतु,
तुम्हारी इस एकतरफा बात पर कौन विश्वास करेगा?
ठीक है।
मैं इंतजार करूंगा और देखूंगा
कि आप वास्तव में क्या कर रहे हैं।
खैर, काफी देर हो चुकी है।
मैं अब चलता हूँ।
मुझे भी आशा है
हम अदालत में फिर मिल सकते हैं।
जो हुआ उसके बारे में सोच रही हो?
बैठ जाइए, श्रीमान शिए।
मैंने बहुत सोचा, लेकिन मुझे समझ नहीं आया।
अगर वह सिर्फ मुझसे अदालत से हटाना चाहता था,
उसने सीमांत क्षेत्र का बलिदान क्यों किया
और वांगचेंग में आम नागरिकों का?
यह डेंग यी की शैली नहीं है।
महारानी,
श्री डेंग की इच्छा कभी नहीं बदली है।
मेरे पास सबूत है
कि लियांग चियांग श्री डेंग की सेवा करता है।
तो आपको लगता है कि वह सीमावर्ती सैनिकों की
कमान संभालना चाहता था?
इसलिए, वह इस हमले में श्री झोंग को मारना चाहता था,
फिर लियांग चियांग स्थिति को पलट देता और कमान संभाल लेता।
सच कहूँ तो,
इसका कुछ न कुछ संबंध यानलाई से है।
मुझे लगता है कि श्री डेंग का मानना था
कि यानलाई ने सैन्य प्रतिज्ञा करने का साहस इसलिए किया
क्योंकि मेरे पूरे कबीले ने उसका समर्थन किया था।
वह सैन्य शक्ति को कमजोर होते हुए नहीं देख सकता था।
इसीलिए उसने किसी भी कीमत पर जोखिम भरे कदम उठाए।
जहां तक वांगचेंग का सवाल है…
हमें यकीन नहीं है कि इसके पीछे वही था।
या शायद
यह महज एक दुर्घटना थी।
आखिरकार, युद्ध का रुख हमेशा बदलता रहता है।
एक गलत कदम किसी शहर के विनाश का कारण बन सकता है।
आम तौर पर मेरी श्री डेंग से नहीं बनती।
पर मुझे विश्वास नहीं है
कि वह हमारे दुश्मनों से मिलकर षड्यंत्र करेगा।
अब, स्थिति जटिल हो गई है।
अभी के लिये,
हमारी प्राथमिकता दरबार को स्थिर करना है।
मुझे पता है।
उन्हें नज़रबंद कर दिया गया था
क्योंकि उन्होंने मुझसे बहस की थी
कि शांति वार्ता होनी चाहिए या नहीं।
जहाँ तक उससे निपटने की बात है…
वांगचेंग को वापस लेने के बाद
जब सच्चाई सामने आएगी, तो हमें पता चल ही जाएगा।
ज्यादा चिंता मत करो।
वांगचेंग का अचानक हाथ से निकाल जाना
सचमुच भयावह था।
सौभाग्यवश, युनझोंग ने
सभी इकाइयों का नेतृत्व करते हुए इसकी कड़ी सुरक्षा की
और आक्रमणकारियों से लड़ाई लड़ी।
वे आक्रमणकारी आगे बढ़ने में असफल रहे।
मुझे सीमावर्ती सैनिकों पर भरोसा है।
लेकिन वांगचेंग के लोगों का क्या?
यदि हम शांति वार्ता को अस्वीकार करते हैं,
शत्रु हमें नरसंहार की धमकी देगा।
शांति वार्ता की शुरुआत बातचीत से होती है।
उस स्थिति में, हमारे पास बातचीत करने का समय होगा।
निश्चिंत रहें।
जल्द ही,
मैं संबंधित मंत्रियों से आपके समीक्षा के लिए
एक एजेंडा तैयार करने का अनुरोध करूंगा।
धन्यवाद, श्रीमान शिए।
श्री डेंग को नजरबंद कर दिया गया है।
इस समय,
मुझे आगे बढ़कर जिम्मेदारी लेनी चाहिए।
आप सचमुच हमारे राज्य के लिए एक वरदान हैं।
ऐसा मत कहिए, महारानी।
हम हर मायने में,
एक परिवार हैं।
चाय अच्छी है।
लेकिन ज्यादा चाय पीने से पेट खराब हो सकता है।
लगभग दोपहर के भोजन का समय हो गया है।
जाइए यू के साथ अच्छा खाना खाएँ और थोड़ी नींद ले लें।
मुझे डर है कि हमें कठिन चुनौतियों का सामना करना पड़ेगा।
मुझे पूरा विश्वास है कि आप में पर्याप्त दृढ़ता है।
लेकिन
आपको अभी भी एक स्वस्थ शरीर की आवश्यकता है।
घबडराएं नहीं।
मैं आपके साथ हूँ।
ली।
महारानी।
क्या हाल ही में, श्याओ शुन का व्यवहार बेहतर हुआ है?
एकदम सही।
लगभग आधे साल से, वह अपने घर से बाहर नहीं निकले हैं।
पिछले एक महीने से, वह घर के अंदर ही रहे हैं,
अपने पिता के जन्मदिन के लिए उपहार बना रहे हैं।
-नज़र रखो।
-जी।
तुरंत मदद की ज़रूरत है।
वांगचेंग हार गया। जनरल झोंग घायल हो गए।
सैनिकों और रसद की तत्काल आवश्यकता है।
हज़ार आशीर्वादों वाला लंबी उम्र का स्क्रॉल
महामहिम, अभी-अभी समाचार प्राप्त हुआ है।
श्री डेंग को शाही सुरक्षा बल के अधिकारी द्वारा बाहर ले जाया गया
और फिर उनके महल में नजरबंद कर दिया।
कारण अज्ञात है।
हमें सिर्फ इतना पता है
कि दरबार के बाद उन्होंने महारानी से बहस की थी।
महामहिम, यही हमारा मौका हो सकता है।
मेरे पिता के लिए उपहार तैयार करने से पहले ही,
राजधानी में बहुत कुछ घटित हो चुका है।
लेकिन मेरे लिए,
मेरे पिता के लिए इस दीर्घायु प्रमाण पत्र से बढ़कर
कुछ भी मायने नहीं रखता।
आखिरकार यह काम पूरा हो गया।
मुझे श्री डेंग से मिलने जाना चाहिए।
ज़ियाओनान
शुन कैसा है?
बहुत बढ़िया। उन्होंने धैर्य दिखाया है।
उन्होंने आपका जन्मदिन का उपहार शाही कारखाने को भेज दिया है।
उसे आधिकारिक उपहारों के साथ यहां पहुंचाया जाएगा।
मैंने सरकारी उपहारों को अपने प्रांत से
बाहर रखने का इरादा किया था।
चूंकि शुन का उपहार भी उनमें शामिल है,
तो फिर, सारे उपहार अंदर ले आना।
इसे देखो।
कल आधी रात को वांगचेंग पर कब्ज़ा हो गया। उत्तरी
रेगिस्तान की सेनाएँ युनझोंग की ओर बढ़ रही हैं।
क्या वांगचेंग हाथ से निकल गया?
उत्तरी मरुस्थल का राजा उस शहर का सहारा लेकर
शाही दरबार पर दबाव बनाएगा।
हजारों नागरिकों की खातिर,
अदालत को शांति वार्ता स्वीकार करनी ही होगी।
लेकिन ऐसी परिस्थितियों में,
यदि आप दरबार के खिलाफ सेना भेजते हैं,
इसके विपरीत परिणाम भी हो सकते हैं।
वांगचेंग की धमकी देकर,
वे दुश्मन अपनी मनचाही चीज हासिल कर लेंगे।
वे युद्ध का अंत भी सम्मानजनक तरीके से करेंगे।
उनके लिए यह एक जीत होगी।
जहाँ तक युवा सम्राट,
चू झाओ, डेंग यी और शिए यानफांग की बात है,
वे जनता का समर्थन और साथ ही नहीं,
बल्कि अपनी प्रतिष्ठा भी खो देंगे।
तब तक…
आपकी प्रतिष्ठा में बहुत वृद्धि हो चुकी होगी।
जब आप युद्ध का आह्वान करेंगे,
तब दुनिया आपकी होगी।
‎वांगचेंग नॉर्थ गेट
वांगचेंग
उनकी मदद करो!
चलो, हम उनकी मदद करते हैं!
वांगचेंग
रुक जाओ।
देखो यहाँ कितने लोगों को तुम्हारे लिए अपनी जान देनी पड़ेगी!
जनरल, अब हम क्या करें?
जल्दी बताएं!
-पीछे हटो।
-जनरल!
मैंने कहा, पीछे हटो!
डरपोक!
आओ, मुकाबला कर लो!
जनरल, जनरल झोंग जाग गए हैं।
सेना के चिकित्सक के अनुसार, वह बच जाएँगे।
क्या आप उनसे नहीं मिलेंगे?
खुशी है रि वह मरेंगे नहीं।
मैंने तुम्हें जो मिशन दिया था, उसका क्या हुआ?
छत्तीस सैनिक जो भेष बदलने और हत्या करने में माहिर हैं
और दुश्मन की राजधानी से परिचित हैं अपनी जगह पर तैनात हैं।
आपके आदेशानुसार,
सभी जानकारी गोपनीय रखी गई है।
बहुत अच्छा।
बाहर निकलो।
वांगचेंग रणनीतिक रूप से अत्यंत महत्वपूर्ण है।
वांगचेंग
हजारों नागरिक दुश्मनों के कब्जे में हैं।
लेकिन यानलाई शिविर के अंदर ही रहता है।
तभी तो मंत्री हमेशा शिकायत करते रहते हैं।
युद्ध में एक सेनापति शाही आदेशों से बंधा नहीं होता।
-मुझे उस पर भरोसा है।
-मुझे भी उस पर भरोसा है।
इसलिए, जब मंत्रियों ने उन्हें बदलने का फैसला किया,
मैंने उसे सहमती नहीं दी।
लेकिन सच कहूँ तो,
मुझे थोड़ी चिंता हो रही है।
क्या वह इस मोड़ पर लापरवाही बरतेगा?
क्या वह सचमुच गया था
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को मारने?
ऐसी परिस्थितियों में,
भले ही यानलाई राजा को मारने में कामयाब हो जाए,
फिर भी सबसे बड़ा राजकुमार ही सिंहासन पर बैठेगा।
वह क्रूर और युद्धप्रिय है,
लेकिन अपने पिता जितना दूरदर्शी नहीं है।
तब वह प्रतिशोध के नाम पर आक्रमण करेगा।
उनकी सेना का मनोबल बहुत बढ़ जाएगा।
मुझे डर है कि शांति वार्ता कठिन होगी।
क्या वाकई इसका कोई समाधान नहीं है
वांगचेंग की समस्या का?
वांगचेंग
उस स्थिति में,
-मुझे युनझोंग दोबारा जाना पड़ेगा।
-नहीं।
जब मैं जाऊंगी, तो कम से कम सैनिकों को स्थिरता तो दे सकूंगी।
मैं जाऊँगा।
कुछ चीजें ऐसी हैं जो मंत्री कर सकते हैं,
लेकिन एक राजकुमारी नहीं कर सकती।
-आप…
-निश्चिंत रहें।
मैं उनकी कोई भी शर्त स्वीकार नहीं करूंगा।
यू मेरी आशा है।
मुझे उनसे बहुत उम्मीदें हैं
और मैं उनका समर्थन करने का इरादा रखता हूँ।
जब वे छोटे थे,
तब उन्होंने अपने माता-पिता की क्रूर मृत्यु देखी है।
वह किसी तरह जीवित बचे और सिंहासन पर आसीन हुए।
फिर विद्रोह और आक्रमण का सिलसिला शुरू हुआ।
अगर वह बुद्धिमान सम्राट नहीं बन सके
जिसने अपने राज्य का विस्तार किया
और अपने पूर्वजों से आगे बढ़कर कुछ हासिल किया,
तो उनके द्वारा झेली गई पीड़ा के साथ अन्याय होगा।
और शांति वार्ता स्वीकार करना
एक अपमान है
मुझ जैसे किसी व्यक्ति के लिए।
तो फिर आप क्या करने वाले हैं?
क्या आप जीत के बदले वांगचेंग के लोगों का सौदा करेंगे?
आप मेरे बारे में ऐसा कैसे सोच सकतीं हैं?
आपने तो मेरा दिल ही तोड़ दिया।
शांति वार्ता को अस्वीकार करना आपका विचार है।
आपकी प्रतिष्ठा ही यू की प्रतिष्ठा है।
मैं वांगचेंग में लोगों को कैसे अकेले छोड़ सकता था?
अगर आपको मुझ पर भरोसा नहीं है तो कोई बात नहीं।
आपको मुझ पर भरोसा रखना चाहिए कि मैं क्या कर सकता हूँ।
यह सही है।
मुझे आपकी क्षमताओं पर पूरा भरोसा है।
कल से,
हर दिन किले की प्राचीर पर सौ नागरिकों को मार डालो
जब तक चू राज्य हमारी सभी शर्तों को स्वीकार नहीं कर लेता।
जी।
महाराज! महाराज!
न्याय सर्वोच्च है
क्या तुम सबसे बड़े राजकुमार के अनुयायी नहीं हो?
तुम हमारी राजधानी में होने के बजाय यहाँ क्यों हैं?
सबसे बड़े राजकुमार… उनकी हत्या कर दी गई है।
क्या कहा आपने?
यह ऐसी चीज है जिसे मेरा बेटा हमेशा अपने पास रखता है।
कुछ शत्रु सैनिकों ने हमारी राजधानी पर आक्रमण किया
और महामहिम की हत्या कर दी।
महामहिम ने मरने से पहले, इसे मुझे दे दिया था।
मैं संघर्ष करते हुए यहाँ तक पहुँचा
ताकि यह खबर आप तक पहुँचा दूँ!
आपको महामहिम का बदला लेना होगा!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मेरे बेटे को मारने की?
बेटा।
मेरा बेटा। मेरा बेटा!
वांगचेंग
महाराज।
अरे, मेरा बेटा!
राजधानी
जब श्री शिए जाएंगे, तो उन्हें सफलता ज़रूर मिलेगी।
हमें उन दुश्मनों को सबक सिखाना ही होगा!
-हाँ।
-यह सही है।
ख़ूब कहा है!
उन्हें सबक सिखाओ।
-हाँ।
-उन्हें दिखाओ कि हम क्या कर सकते हैं।
श्रीमान शिए, हम आपको सीमा संबंधी मामलों की जिम्मेदारी सौंपते हैं।
महामहिम और मैं मानते हैं
आप हमारे लोगों की रक्षा करेंगे
और हमारे राज्य की गरिमा की रक्षा करेंगे।
मैं अपने मिशन में असफल नहीं होऊंगा।
अच्छी खबर!
अरे नहीं! शानदार जीत!
शानदार जीत!
गार्ड जनरल शिए यानलाई
उन्होंने उत्तरी रेगिस्तान के सबसे बड़े राजकुमार की
हत्या कर दी है।
राजा के शिविर में घुसपैठ की।
और पकड़ा… राजा को जिंदा पकड़ लिया!
मेरा बेटा!
कमाल कर दिया!
उन्होंने राजा को जीवित पकड़ लिया।
‎महान।
‎हाँ, वास्तव में।
बढ़िया।
हाँ। यह बहुत बढ़िया है।
संवाद अनुवादक सतीश आर